中小城市空港经济区协同发展实践探索
——以湛江吴川机场空港经济区为例
摘要：随着“新冠”疫情控制常态化，我国空港经济区重回建设发展和产业模式转面的关键时期。为应对中小城市的空港经济区在建设中遇到远离主城区，发展动力不足的问题，本文通过对空港经济区发展及区域协同发展理论的梳理和在湛江吴川机场空港经济区规划中的实践探索，总结出提高服务能级、降低区域生产要素流动成本两个应对思路，并以湛江吴川机场空港经济区为例提出相应规划策略。
关键词：中小城市；空港经济区规划；区域协同发展
一、引言
在经济全球化进程中，空港物流及其派生出的航空商务、航空制造等业务作为区域经济的关键增长点，在世界各地的经济发展中都发挥了重要作用[1]。当下，随着“新冠”疫情控制逐渐进入常态化，航空行业也开始复苏。与此同时，中央政府为应对复杂严峻的国际社会经济发展形势提出了支持建设以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的重大发展战略。新的发展格局下，空港作为生产资料快速流动的重要渠道，在国内各地城市建设发展中重要性逐渐凸显，而依托空港建立的空港经济区，也逐渐成为各地加强对外开放的战略新平台[2]。在中小城市中，空港受到建设条件的制约，选址大多远离现状城市建成区。而空港经济区的建设中又将基础设施建设和产业功能建设作为发展的重点，导致“港产城”融合程度低，城市生活及服务功能发展滞后，进一步制约其发展。空港经济区与城市主体的协同发展和优势互补，是解决中小城市空港经济区建设中发展动力不足、产业转型困难问题的关键。
湛江机场的迁建和空港经济区的谋划，是湛江加快建设成为广东省域副中心城市，推动湛茂一体化发展的重要一环。本文以湛江空港经济区为实践案例，探索中小城市中空港经济区建设模式，以及空港经济区建设对区域协同发展的促进作用，以期对新发展格局下空港经济区的规划建设提供参考。
二、空港经济区发展相关理论
2.1 空港经济区发展理论
综观临空经济发展历程，可以发现临空经济在空港、空港经济区和城市腹地经济三者自组织互动的中产生并演进,腹地经济的支持是临空经济产生的必要条件[3]。而空港经济区作为临空经济的核心增长极，在发展过程中可以增加区域内部生产要素的流动，促进区域经济协调，在辐射区域内推动产业集聚[4]。随着世界范围内临空经济的发展，空港周边产业建设先后建设经历了航空物流园、航空工业园、空港经济区三种模式的实践探索，结合临空经济、产业新城发展等理论的提出，最终形成"空港新城"模式[5]。中国目前的临空经济区建设模式以“空港工业园”模式为主[6]，而"空港新城"所代表的新发展模式对航空枢纽的运营、临空产业的选择、进场交通的优化、港产城融合的程度都提出了新的要求[7]。
近年来，部分国内城市开始进行空港经济区的转型升级，国内学者对临空经济的研究也不再局限于对国外经验的总结，开始结合地方实践提出创新性的空港经济区发展理论和策略。“港—产—城（AIC）理论体系”重点关注临空经济发展动力，将“空港、产业、空港新城”视为临空经济发展演进的三大关键要素，三者互相影响、互相促进，形成了一个复合系统，从单一要素驱动模式走向多要素一体化驱动模式是临空经济转型升级的途径 [8]。“圈层发展”模式则基于传统城市空间结构理论和区域经济增长极理论，指出临空经济区适合构建以空港为中心的圈层空间结构[9]。在各种发展理论指导下，关于广州、上海、郑州、南宁等特大城市的空港经济区的案例研究发展迅速，提炼出丰富的临空经济发展经验[10]，也从城市空间、城市经济、城市动力、城市生态、城市文化、城市治理等方面提出了各种优化策略[11]。
但目前主要研究仍较少涉及中小城市空港经济区的发展建设，对中小型城市的空港经济区进行研究，是完善国内学界对临空经济发展研究的方向之一，而区域协同发展则是解决中小城市空港经济区发展问题的关键。
2.2 区域协同发展理论
区域协同发展主要理论认为“协同发展”指国民经济发展中使区域间经济差异保持在合理的范围内，以实现区域之间优势互补、共同发展的区域经济发展模式[12]，是对一定经济区域范围内的经济发展所进行的全局性谋划[13]。研究表明，构建合理的区域协同局面的前提是保持区域经济系统之间的开放性、突出经济要素的差异性、以及推进经济要素联系的无障碍性[14]。促进区域协同发展的方法则包括通过产业转移促进区域产业结构有序调控[15]、动态协调保持区域经济系统处于非线性状态[16]、通过法律法规为区域经济协同的正规化提供保障等[17]。现有研究中的区域协同发展理论已相对成熟，为中小城市空港经济区发展研究提供了基础。
三、规划编制背景
湛江国际机场空港经济区位于湛江吴川市行政辖区内（图1），总面积为154.06平方公里，现状土地利用情况以农林用地为主，城、水、田的格局和特征明显，现状总人口约17万人。
 
图1 湛江吴川机场空港经济区规划范围
3.1空港经济区发展优势
外部条件方面，国家“一带一路”战略的推进、北部湾城市群的发展、粤港澳大湾区新格局、海南自贸区的设立以及西部陆海新通道的建设都为湛江提供了新的机遇，通过空港缩短与周边经济核心的时空距离势在必行。区位方面，规划区位于湛江市区与茂名市区之间，是湛江连接茂名和珠三角地区的重要通道，地理位置优越，符合湛江城市东拓的区位价值。建设条件方面，规划区良好的生态本底条件、充沛的土地资源和丰富的景观要素为城市建设和景观风貌的营造奠定了坚实的基础。
3.2 空港经济区发展困境
3.2.1 道路交通系统不成体系
首先，空港经济区现状与腹地内节点城市交通联系薄弱，平均交通时耗50分钟。其中，周边高等级道路分布于空港经济区北侧和西侧，对空港经济区的服务覆盖不足，而过境铁路在规划区内设置的站点为会让站，每日仅有两班经过且不停靠，对空港经济区没有实际交通效益；其次，空港经济区内部交通联系不畅，整体不成网路，且缺乏公共交通支撑。
3.2.2 缺乏产业发展基础与高素质人力资源
规划区所在湛江吴川市仍属于广东省相对落后地区，仍处于工业化发展的初级阶段。长期处于经济落后的状态导致规划区发展基础不可避免滞后于周边区域，具体表现为产业基础薄弱、熟练的产业工人较为缺乏，同时由于本地教育水准落后，人口的文化素质普遍偏低。
3.2.3公共服务配置水平相对偏低
公共服务设施水平是衡量一个城镇发展水平的重要标志。目前规划区公共服务设施主要集中在周边镇区，无法覆盖空港经济区核心区；公共服务设施等级主要为镇级公共服务设施，服务水平较低，设施体系不健全，难以满足空港经济区的未来的规划需求。
总而言之，规划区现状建设的短板导致规划区与周边区域经济差距过大、要素流动困难，限制了规划区的经济发展和融入区域协作的能力。
四、湛江吴川机场空港经济区规划思路
4.1 提高规划区服务能级，缩小区域经济差异
区域协同格局的形成需要保持区域之间经济差距处于合理范围，规划区现状服务能级过低，能承载的经济水平不足，因此规划从构建高等级交通枢纽及优化发展用地配给两方面入手解决问题。
4.1.1 构建辐射东南亚的北部湾国际航空枢纽
充分利用北部湾各个机场各自在航线、配套交通等方面的互补优势，提升湛江机场对北部湾及东盟地区的辐射服务，形成集门户枢纽功能和国际中转功能为一体的北部湾国际航空枢纽，提高粤西地区国际、国内交通可达性，强化对区域发展要素资源的组织能力（图2）。
4.1.2 打造面向区域的复合型综合交通枢纽
发挥湛江国际机场空港经济区战略区位和战略通道优势，建设城市、城际以及国际交通综合枢纽，促进航空运输、海洋运输、铁路交通、陆路交通等多种交通方式无缝衔接和合理分工，加快形成面向区域、走向世界的重要门户，推动由城市建设边缘地区跃升为城市发展前沿地区，带动经济产业转型升级和高端发展（图3）。
         
    图2 区域机场竞争格局                          图3 积极融入区域高铁网络
4.1.3持续增加优质产业发展用地配置
按步骤、分阶段积极利用规划建设用地，优先保障湛江商贸、国际会展中心、海关特殊监管区（保税区）等功能性项目以及航空科技、智能装备等未来产业园区发展需求，打造临空服务、科研教育、创意研发、新兴产业等多元化空间载体。
4.1.4建设生产生活生态和谐发展的智慧都市区
按照“四个走在全国前列”的高标准要求，最大限度发挥空港地区资源特色，突出产城融合、智慧高效、低碳绿色、生态休闲的开发思路，高标准建设具有国际竞争力的生态新城，营造人性化交流空间和生态化环境体系，强化对高端要素资源吸引力和承载力。
4.2 促进区域经济互联互通，降低要素流动成本
降低区域之间的要素流动的阻力是促进区域协同发展的关键。规划通过引导空港经济区拓展经济腹地，增强与周边经济联系的方式，促进区域生产要素流动。
4.2.1 积极吸引外拓区域经济体发展空间
综合考虑机场关联因素，选取距机场1小时出行圈辐射范围作为一级腹地（图4），主要包括湛江全部区域及茂名部分区域；选取距机场2小时出行圈辐射范围作为二级腹地（图5），主要包括茂名、阳江、北海、玉林（部分）、云浮（部分）等地级市范围。相关研究和实践证明，“1小时交通圈”内是枢纽中心与周边区域要素交流最为有效的范围。枢纽机场的建设以及配套交通设施的完善足以改变一个地区的经济地理格局。在机场1小时交通圈的空间范围内，交通的连接成为主要的带动因素，高速公路、高等级公路、机场快轨等成为连接机场与周边主要城市的“轴带”。临空活动沿着从枢纽机场放射出来的“轴带”聚集并扩展，成为区域临空经济活动十分活跃的重要发展廊道。依据点轴开发理论，在交通区位、产业基础、政策条件较好的城镇，又可以发展成枢纽机场“点”对“点”的临空产业外溢影响空间。
 
   图4 一级腹地范围                               图5 二级腹地范围
4.2.2 带动周边区域与产业转型升级
引领核心腹地一体发展，构建“一心两翼”的区域发展格局（图6），打造区域共享的现代服务高地，形成高新技术为主导的创新发展高地；通过建立区域生产性服务平台，强化区域产业服务，为传统产业升级提供集中、高品质的服务平台，优化升级湛江产业及空间发展格局；打造区域信息枢纽，建设国际商贸会展中心，建设活力生态新城，构建集约高效空间，带动市区沿线地区发展。
 
图6 湛茂都市圈“一心两翼”发展格局
五、湛江吴川机场空港经济区规划建设实施路径
基于上述规划思路，湛江吴川机场空港经济区规划中重点关注基于空港经济区平台的搭建推动湛茂合作，促进区域生产要素流动，实现协同发展的可能性，同时兼顾两地国土空间规划中重点关注的生态空间保护、综合交通系统构建以及规划弹性管控问题，降低规划实施成本，提高规划可行性。
5.1 基于湛茂合作，推动沿海经济带西翼高质量发展
5.1.1打破行政壁垒，全方位协同带动粤西一体化发展
利用区位优势 ，打破行政壁垒，全方位协同带动粤西一体化发展，为国家空港战略地区区域协同发展提供示范。
5.1.2突出规划区创新服务平台的链接枢纽作用
通过生态共育、设施互联、产业共建 ，共同优化“2+2+1”湛茂都市圈格局（强化湛江、茂名2大核心；打造北部城市综合服务带、南部重要产业集聚带；推动化州城区、吴川城区和空港经济区协同发展区建设，如图7）。加强产业分工与协作，突出规划区创新服务平台的链接枢纽作用，推动湛江打造世界级临港产业基地、茂名实现传统石化向绿色石化转型升级。
5.2 顺应改革趋势，先行探索蓝绿空间统筹管控
5.2.1 筑牢蓝绿底线
坚持底线思维，开展农业生产适宜性、生态保护重要性和城镇建设适宜性综合评价。合理划定开发边界，框定城镇发展空间，预留70%的蓝绿空间。
5.2.2 生态用途管控
引导蓝绿空间实现单元用途管制，统筹划定三类生态管控型组团，突出刚性，强调底线管控，保障公共利益，并为后续国土空间规划用地划分奠定基础（如图8）。
        
    图7 “2+2+1”湛茂都市圈格局                     图8 生态管控组团布局及功能指引
5.2.3 搭建蓝绿生态基础设施
通过生态海绵与智慧管网的耦合，搭建蓝绿生态基础设施网络；通过生态补偿，实现建设后总体生态平衡：针对建设空间增加对片区生态可能带来负面影响，通过湿地建设等生态补偿，实现建设后的总体生态平衡。
5.3 预留发展空间，创建中小机场多式联运枢纽示范
5.3.1 联动港口与机场，强化空海联运
通过高铁、高速拉近点对点的时空距离，加强“机场 - 铁路 - 港口”联动，延申机场枢纽功能和服务（如图9）。
5.3.2 预控“空铁联运”单元，优化空港货运组织
紧邻空侧预留空铁联运单元，利用铁路联络线串联空铁联运单元与江湛高铁机场站；增加道路联系通道，保障空铁联运的灵活性，满足空港近远期运营及实施的灵活性。
5.3.3 “人 - 货 - 航”有序流动
根据规划区人货航的流动特征，通过管道化、优先道、空间预留等举措，促进“人 - 货 - 航”有序流动，避免相互干扰（如图10）。
    
   图9 机场-铁路-港口联运体系示意图               图10 “人 - 货 - 航”分流示意图
5.4 以人为本，实现港产城科学化布局
5.4.1 建构“人、产、港城”的新型关系
不同于传统规划“港城、产、人”的单向规划逻辑，新理念下空港经济区需要重新审视并回应人的诉求，建构“人、产、港城”的新型关系（如图11）。
 
图11 “人、产、港城”的新型关系示意图
5.4.2 多样化、专业化就业岗位，科学谋划产业及空间布局
回应人的经济诉求，提供多样化、专业化就业岗位，依据临空指向性、高端创新性、地方带动性，遴选临空产业体系，圈层化布局产业空间。
5.4.3 谋划适应不同人群及生产特征的地块尺度并建设面向社区的公共服务
回应人的宜居诉求，规划一方面从四类产业组团人群的生产生活特征入手，通过建筑空间预设计，反推地块空间尺度，提升空间舒适感（如图12）；另一方面从四类产业组团人群的生产生活特征入手，通过建筑空间预设计，反推地块空间尺度，提升空间舒适感（如图13）。
 
图12 不同生产特征的地块尺度示意图
 
图13 产业社区服务中心布局示意

六、结语
在“双循环”发展战略下，中小城市空港经济区的发展建设将迎来新的挑战和机遇，而促进区域协同发展的规划策略，将为空港经济区带来适应新发展形势的发展模式。基于增强空港核心服务能级、缩小区域经济差异、降低生产要素流动成本等促进区域协同发展格局的思路，湛江吴川机场空港经济区规划实践中提出基于湛茂合作推进粤西一体化、统筹管控蓝绿空间、预留发展空间、以人为本实现港产城科学化布局等具体规划策略。这一规划实践探索一方面为湛江吴川机场空港经济区后续建设以及国土空间规划的编制提供了参考，另一方面也为新时代中小城市空港经济区建设提供了一种新思路。

参考文献
[1]沈露莹.世界空港经济发展模式研究[J].世界地理研究,2008(03):19-25.
[2]金真,朱镇远,陈豪东.“双循环”背景下“空中丝绸之路”物流枢纽打造——“2020中国国际航空物流高峰论坛”综述[J].郑州航空工业管理学院学报,2020,38(06):5-10.DOI:10.19327/j.cnki.zuaxb.1007-9734.2020.06.001.
[3]孙波,金丽国,曹允春.临空经济产生的机理研究——以首都国际机场为例[J].理论探讨,2006(06):93-95.DOI:10.16354/j.cnki.23-1013/d.2006.06.026.
[4]刘昆.新经济地理学视角下云南昆明临空经济形成分析[J].现代商业,2020(14):88-89.DOI:10.14097/j.cnki.5392/2020.14.039.
[5]夏巍,孙永青.港产城融合理念下天津空港经济区的完整产业社区构建路径[J].天津城建大学学报,2021,27(05):311-317.DOI:10.19479/j.2095-719x.2105311.
[6]肖李春. 临空经济区发展研究[D].四川大学,2007.
[7]欧阳杰,苏千.航空城空间结构演进过程及其动力机制分析[J].现代城市研究,2017(02):62-67.
[8]赵冰,曹允春,沈丹阳.港—产—城视角下临空经济的新模式[J].开放导报,2016(02):70-74.DOI:10.19625/j.cnki.cn44-1338/f.2016.02.016.
[9]井辉.空港经济区的产业发展模式:国际经验及对郑州空港经济区的启示[J].改革与战略,2016,32(02):37-42.DOI:10.16331/j.cnki.issn1002-736x.2016.02.010.
[10]陈卓.中国临空经济发展问题研究综述[J].社会科学动态,2022(03):86-91.
[11]周先毅.加快建设国家级临空经济示范区[J].先锋,2017(02):26-27.
[12]高志刚.区域经济差异预警:理论、应用和调控[J].中国软科学,2002(11):94-98.
[13]豆建民.区域经济发展战略分析[M].上海：上海人民出版社，2009：2. 
[14]王力年. 区域经济系统协同发展理论研究[D].东北师范大学,2012.
[15]曾坤生.论区域经济动态协调发展[J].中国软科学,2000(04):120-125.
[16]庞娟.产业转移与区域经济协调发展[J].理论与改革,2000(03):81-82.DOI:10.
[17]季任钧,钱智.区域经济联合协作的动力机制研究[J].山西师范大学学报(自然科学版),2001(01):66-72.


